[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 24]
[ភាគទី២៤]
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
You look preoccupied.
អ្នក​មើល​ទៅ​រវល់។
Anything wrong?
មាន​អ្វី​ខុស?
Mr. Meng.
លោក ម៉េង។
Mrs. Meng.
អ្នកស្រី។  ម៉េង.
Haitang and I broke off our engagement
Haitang និង​ខ្ញុំ​បាន​ផ្តាច់​ការ​ភ្ជាប់​ពាក្យ​របស់​យើង
but still fell in love with each other.
ប៉ុន្តែនៅតែស្រលាញ់គ្នា។
Thank you for not hating my illness.
អរគុណដែលមិនស្អប់ជំងឺខ្ញុំ។
You never object.
អ្នកមិនដែលជំទាស់ទេ។
But if I don't tell you my decision,
តែបើខ្ញុំមិនប្រាប់អ្នកពីការសម្រេចចិត្តរបស់ខ្ញុំ
I will feel guilty.
ខ្ញុំនឹងមានអារម្មណ៍ថាមានកំហុស។
What do you want to do?
តើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើអ្វី?
I'm going to have an operation
ខ្ញុំនឹងមានប្រតិបត្តិការមួយ។
to remove the bullet.
ដើម្បីដកគ្រាប់។
Qi.
ឈី
I have some doctor friends.
ខ្ញុំមានមិត្តភក្តិគ្រូពេទ្យខ្លះ។
As far as I know,
តាម​ដែល​ខ្ញុំ​ដឺ​ង,
this surgical technique is immature.
បច្ចេកទេសវះកាត់នេះគឺមិនទាន់ពេញវ័យ។
If the operation fails,
ប្រសិនបើប្រតិបត្តិការបរាជ័យ
you may be paralyzed
អ្នកអាចនឹងខ្វិន
or even life-threatening.
ឬសូម្បីតែការគំរាមកំហែងដល់អាយុជីវិត។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
You shouldn't have this operation.
អ្នកមិនគួរមានប្រតិបត្តិការនេះទេ។
You will recover slowly.
អ្នកនឹងជាសះស្បើយយឺត ៗ ។
Yes, she's right.
បាទ នាងនិយាយត្រូវ។
You're young.
អ្នកនៅក្មេង។
You'll recover slowly.
អ្នកនឹងងើបឡើងវិញយឺត។
But if you risk to have the operation for Haitang,
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នកប្រថុយនឹងការវះកាត់ឱ្យ Haitang ។
I won't agree.
ខ្ញុំនឹងមិនយល់ព្រមទេ។
In fact,
តាមពិតទៅ
to be honest,
ស្មោះត្រង់
we feel at ease since you can't pilot.
យើងមានអារម្មណ៍ស្រួល ព្រោះអ្នកមិនអាចបើកយន្តហោះបាន។
I have the same idea.
ខ្ញុំមានគំនិតដូចគ្នា។
Qi.
ឈី
Your parents gave you everything.
ឪពុកម្តាយរបស់អ្នកផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវអ្វីគ្រប់យ៉ាង។
Mr. Meng.
លោក ម៉េង។
Don't tell my father.
កុំប្រាប់ឪពុកខ្ញុំ។
I made my decision after careful consideration.
ខ្ញុំបានធ្វើការសម្រេចចិត្តរបស់ខ្ញុំបន្ទាប់ពីការពិចារណាយ៉ាងយកចិត្តទុកដាក់។
Now our country is in peril.
ឥឡូវ​នេះ​ប្រទេស​យើង​កំពុង​ជួប​គ្រោះ​ថ្នាក់។
When a bird's nest is overturned, no egg can remain intact.
នៅពេលដែលសំបុកបក្សីត្រូវក្រឡាប់ គ្មានពងអាចនៅដដែល។
My life mission is to sacrifice for my country.
បេសកកម្មជីវិតរបស់ខ្ញុំ គឺលះបង់ដើម្បីប្រទេសជាតិ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
I don't want Haitang to be the same as Yuanyin.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឱ្យ Haitang ដូច​ Yuanyin ទេ។
Are you feeling bad again?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍មិនល្អម្តងទៀតទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
I'll get better.
ខ្ញុំនឹងកាន់តែប្រសើរឡើង។
Qi.
ឈី
If you must have the operation,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវតែមានប្រតិបត្តិការ,
you must inform your father.
អ្នកត្រូវតែប្រាប់ឪពុករបស់អ្នក។
You must let him know.
អ្នកត្រូវតែឱ្យគាត់ដឹង។
Yes.
បាទ។
The person I worry about most is my father.
មនុស្ស​ដែល​ខ្ញុំ​បារម្ភ​បំផុត​គឺ​ឪពុក​ខ្ញុំ។
But it's hard to achieve both loyalty and filial piety.
ប៉ុន្តែវាពិបាកណាស់ក្នុងការសម្រេចបានទាំងភាពស្មោះត្រង់ និងភាពស្មោះត្រង់។
I'm ashamed that I can't be filial to my parents.
ខ្ញុំ​ខ្មាស​គេ​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ធ្វើ​ខ្លួន​ជា​ឪពុក​ម្ដាយ​របស់​ខ្ញុំ។
So I never tell them the truth.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​មិន​ដែល​និយាយ​ការពិត​ដល់​ពួកគេ​ទេ។
But even if I die,
ប៉ុន្តែ​ទោះ​ខ្ញុំ​ស្លាប់​ក៏​ដោយ
my brother and sister can take care of them.
បងប្អូនប្រុសស្រីរបស់ខ្ញុំអាចមើលថែពួកគេ។
As for Haitang,
ចំណែក​ឯ ហៃ​តាង
If I can't wake up,
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនអាចក្រោកឡើង
accompany her and help her restart her life.
ទៅជាមួយនាង ហើយជួយនាងចាប់ផ្តើមជីវិតរបស់នាងឡើងវិញ។
Got it.
យល់ហើយ។
You mainly want to recover your health
អ្នកចង់ស្តារសុខភាពរបស់អ្នកជាចម្បង
and be able to fly planes again to protect our country.
ហើយអាចហោះហើរបានម្តងទៀត ដើម្បីការពារប្រទេសរបស់យើង។
It's a good idea.
វាជាគំនិតល្អ។
But Qi.
ប៉ុន្តែ Qi ។
Can you think from the perspective of your parents?
តើអ្នកអាចគិតតាមទស្សនៈរបស់ឪពុកម្តាយបានទេ?
Master.
មេ។
How to calculate Planck constant
របៀបគណនាថេរ Planck
in Heisenberg uncertainty principle?
នៅក្នុងគោលការណ៍មិនប្រាកដប្រជារបស់ Heisenberg?
Could you teach me?
តើអ្នកអាចបង្រៀនខ្ញុំបានទេ?
Come in.
ចូលមក។
Meng.
ម៉េង.
You're all here?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះទេ?
Mr. Ling.
លោក លីង។
Here you come.
នៅទីនេះអ្នកមក។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Luckily, you come.
សំណាងហើយ អ្នកមក។
Let me persuade Zhang Qi.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបញ្ចុះបញ្ចូល Zhang Qi ។
He's showing his righteousness
គាត់បង្ហាញភាពសុចរិតរបស់គាត់។
and ambition to serve the country.
និងមហិច្ឆតាបម្រើប្រទេសជាតិ។
I can't persuade him.
ខ្ញុំមិនអាចបញ្ចុះបញ្ចូលគាត់បានទេ។
OK. Thanks.
យល់ព្រម។  សូមអរគុណ។
Have a chat.
ជជែកលេង។
Let me get some water.
ឱ្យខ្ញុំយកទឹកខ្លះ។
OK.
យល់ព្រម។
I think Zhang Qi is cautious in words
ខ្ញុំគិតថា Zhang Qi ប្រយ័ត្នប្រយែងក្នុងពាក្យសម្ដី
and quick in action.
និងរហ័សក្នុងសកម្មភាព។
He wants to remove the bullet through the operation.
គាត់​ចង់​ដក​គ្រាប់​ចេញ​តាម​រយៈ​ប្រតិបត្តិការ។
But as far as I know,
ប៉ុន្តែតាមខ្ញុំដឹង
the surgical technique is immature.
បច្ចេកទេសវះកាត់គឺមិនទាន់គ្រប់អាយុ។
He'll risk his life.
គាត់នឹងប្រថុយជីវិតរបស់គាត់។
Really?
ពិតទេ?
It's a good idea that
វាជាគំនិតដ៏ល្អមួយ។
he wants to get better
គាត់ចង់ប្រសើរឡើង
so as to pilot again and protect our country.
ដើម្បីបើកយន្តហោះម្តងទៀត និងការពារប្រទេសរបស់យើង។
Qi.
ឈី
This is not the only way to protect our country.
នេះមិនមែនជាមធ្យោបាយតែមួយគត់ដើម្បីការពារប្រទេសរបស់យើងទេ។
Fuhua University, namely, your teacher, Mr. Zeng,
សាកលវិទ្យាល័យ Fuhua គឺ​គ្រូ​របស់​អ្នក​គឺ​លោក Zeng ។
wants to restart his major in aerodynamics.
ចង់​ចាប់​ផ្តើម​ការងារ​សំខាន់​របស់​គាត់​ឡើង​វិញ​ក្នុង​ឌីណាមិក។
With your ability and knowledge,
ដោយសមត្ថភាព និងចំណេះដឹងរបស់អ្នក
you can be a teacher
អ្នកអាចជាគ្រូបង្រៀន
and train more aviation talents for the country.
និងបណ្ដុះបណ្ដាលជំនាញអាកាសចរណ៍បន្ថែមទៀតសម្រាប់ប្រទេស។
It's also an important way to protect our country.
វា​ក៏​ជា​មធ្យោបាយ​ដ៏​សំខាន់​ក្នុង​ការ​ការពារ​ប្រទេស​របស់​យើង​ដែរ។
Right?
មែនទេ?
No need to fly planes.
មិនចាំបាច់ហោះហើរយន្តហោះទេ។
Mr. Meng.
លោក ម៉េង។
Mr. Ling.
លោក លីង។
I am ashamed to show off my incompetence.
ខ្ញុំ​ខ្មាស​ក្នុង​ការ​បង្ហាញ​ពី​អសមត្ថភាព​របស់​ខ្ញុំ។
I think it is a long way to save the country through education.
ខ្ញុំ​គិត​ថា វា​ជា​ផ្លូវ​វែង​ឆ្ងាយ​ក្នុង​ការ​សង្គ្រោះ​ប្រទេស​តាម​រយៈ​ការ​អប់រំ។
We must pay attention to national inheritance.
យើងត្រូវយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះមរតកជាតិ។
But now the country is in great trouble.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ​ប្រទេស​កំពុង​ជួប​បញ្ហា​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Disasters can happen at any time.
គ្រោះមហន្តរាយអាចកើតឡើងនៅពេលណាក៏បាន។
If you want to turn the tide, you must resort to force.
ប្រសិនបើអ្នកចង់បង្វែរជំនោរ អ្នកត្រូវតែងាកទៅរកកម្លាំង។
Although after joining the army,
បើ​ទោះ​បី​ក្រោយ​ចូល​បម្រើ​កង​ទ័ព​ក៏​ដោយ។
the pain and war followed me like death,
ការឈឺចាប់ និងសង្រ្គាមដើរតាមខ្ញុំដូចជាស្លាប់
I'd rather challenge death than surrender to it.
ខ្ញុំចង់ប្រឈមនឹងសេចក្តីស្លាប់ ជាជាងចុះចាញ់នឹងវា។
Throughout history,
ទូទាំង​ប្រវត្តិ​សា​ស្រ្ត,
if the weakness of the nation is caused by the weakness of individuals,
ប្រសិនបើភាពទន់ខ្សោយរបស់ជាតិគឺបណ្តាលមកពីភាពទន់ខ្សោយរបស់បុគ្គល។
the whole country will be bullied.
ប្រទេសទាំងមូលនឹងត្រូវគេធ្វើបាប។
Master.
មេ។
What have I taught?
តើខ្ញុំបានបង្រៀនអ្វីខ្លះ?
Here.
នៅទីនេះ។
It has to be done with this formula.
វាត្រូវធ្វើជាមួយរូបមន្តនេះ។
What Zhang Qi said just now
អ្វីដែល Zhang Qi បាននិយាយនៅពេលនេះ
reminds me of the different views of the KMT
រំលឹកខ្ញុំពីទស្សនៈផ្សេងគ្នានៃ KMT
and the Communist Party on the Anti-Japanese policy.
និងបក្សកុម្មុយនិស្តលើគោលនយោបាយប្រឆាំងជប៉ុន។
The KMT advocates internal pacification before external resistance.
KMT តស៊ូមតិ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ផ្ទៃក្នុង មុនពេលការតស៊ូខាងក្រៅ។
The Communist Party advocates
អ្នកតស៊ូមតិរបស់បក្សកុម្មុយនិស្ត
uniting all forces that can be united.
បង្រួបបង្រួមកម្លាំងទាំងអស់ដែលអាចរួបរួមគ្នា។
We must fight even if we're weak.
យើងត្រូវតែតស៊ូ ទោះបីយើងខ្សោយក៏ដោយ។
Meng, I support it.
Meng ខ្ញុំគាំទ្រ។
Ling Wenyue.
Ling Wenyue ។
I want you to talk him out of the operation.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកនិយាយគាត់ចេញពីប្រតិបត្តិការ។
But I think you support him.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិតថាអ្នកគាំទ្រគាត់។
Take it easy.
បន្ធូរ​អារម្មណ៍។
I have more to say.
ខ្ញុំមានរឿងត្រូវនិយាយទៀត។
Speak.
និយាយ។
Since Fuhua was bombed,
ចាប់តាំងពី Fuhua ត្រូវបានទម្លាក់គ្រាប់បែក។
I've thought a lot.
ខ្ញុំបានគិតច្រើន។
I thought that although the Japanese were rampant,
ខ្ញុំ​គិត​ថា ទោះ​ជា​ជនជាតិ​ជប៉ុន​មាន​ការ​រីក​រាល​ដាល​ក៏​ដោយ។
they dare not bomb our school
គេ​មិន​ហ៊ាន​បំផ្ទុះ​សាលា​យើង​ទេ។
because of the constraints of international law.
ដោយសារ​ឧបសគ្គ​នៃ​ច្បាប់​អន្តរជាតិ។
But they arrived.
ប៉ុន្តែពួកគេបានមកដល់។
They directly attacked Fuhua.
ពួកគេបានវាយប្រហារ Fuhua ដោយផ្ទាល់។
What does it mean?
តើ​វា​មានន័យ​យ៉ាង​ដូចម្តេច?
It shows that they fear our idea of saving the country through education.
វាបង្ហាញថាពួកគេខ្លាចគំនិតរបស់យើងក្នុងការជួយសង្គ្រោះប្រទេសតាមរយៈការអប់រំ។
So they bombed our school.
ដូច្នេះ គេ​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​លើ​សាលា​យើង។
Yes.
បាទ។
Soldiers charge on the front line.
ទាហានគិតថ្លៃនៅជួរមុខ។
It's a battlefield.
វាជាសមរភូមិ។
But education is also a battlefield.
ប៉ុន្តែការអប់រំក៏ជាសមរភូមិដែរ។
Yes.
បាទ។
They bombed our school
ពួកគេបានទម្លាក់គ្រាប់បែកលើសាលារៀនរបស់យើង។
because they're afraid of our culture.
ព្រោះ​គេ​ខ្លាច​វប្បធម៌​យើង។
More importantly,
សំខាន់​ជាង​នេះ​ទៅទៀត,
They want to destroy our will
ពួកគេចង់បំផ្លាញឆន្ទៈរបស់យើង។
to unite in the war of resistance.
ដើម្បីរួបរួមគ្នាក្នុងសង្រ្គាមនៃការតស៊ូ។
So I want to persuade him not to have the operation.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ចង់​បញ្ចុះបញ្ចូល​គាត់​កុំ​ឲ្យ​មាន​ការវះកាត់​។
Teaching is also a way to strengthen our country.
ការ​បង្រៀន​ក៏​ជា​វិធី​ពង្រឹង​ប្រទេស​យើង​ដែរ។
Think carefully.
គិតដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
What would have happened
តើមានអ្វីកើតឡើង
if Zhang Qi, Poshan and Nianqiao hadn't piloted the planes
ប្រសិនបើ Zhang Qi, Poshan និង Nianqiao មិនបានបើកយន្តហោះ
to defend when the enemy bombed?
ការពារពេលសត្រូវទម្លាក់គ្រាប់បែក?
I'm afraid not only Poshan will die,
ខ្ញុំ​ខ្លាច​មិន​ត្រឹម​តែ Poshan ស្លាប់​ទេ
but also thousands of people will be buried in the sea of fire.
ប៉ុន្តែមនុស្សរាប់ពាន់នាក់នឹងត្រូវកប់នៅក្នុងសមុទ្រភ្លើង។
One more thing.
រឿងមួយទៀត។
It's been ten years since the September 18th Incident.
វាមានរយៈពេលដប់ឆ្នាំហើយចាប់តាំងពីឧប្បត្តិហេតុថ្ងៃទី 18 ខែកញ្ញា។
The KMT government has not declared war on Japan.
រដ្ឋាភិបាល KMT មិនបានប្រកាសសង្រ្គាមលើប្រទេសជប៉ុនទេ។
Coward!
កំសាក!
Cowardice is the root cause of our failure step by step
ភាពកំសាកគឺជាដើមហេតុនៃការបរាជ័យរបស់យើងមួយជំហានម្តងៗ
in the past decade.
ក្នុងទសវត្សរ៍កន្លងមក។
Look at the Communist Party's opinion.
មើល​មតិ​បក្ស​កុម្មុយនិស្ត។
Unite all forces that can be united in the war of resistance against Japan.
បង្រួបបង្រួមកម្លាំងទាំងអស់ដែលអាចរួបរួមគ្នាក្នុងសង្រ្គាមនៃការតស៊ូប្រឆាំងនឹងប្រទេសជប៉ុន។
Our young people responded to this call
យុវជនរបស់យើងបានឆ្លើយតបនឹងការហៅនេះ។
and actively participated in the front-line war against Japan.
និងបានចូលរួមយ៉ាងសកម្មក្នុងសង្គ្រាមជួរមុខប្រឆាំងនឹងប្រទេសជប៉ុន។
You want me to help you persuade Zhang Qi.
អ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំជួយអ្នកបញ្ចុះបញ្ចូល Zhang Qi ។
Now I want to stand with Zhang Qi and persuade you.
ឥឡូវនេះខ្ញុំចង់ឈរជាមួយ Zhang Qi ហើយបញ្ចុះបញ្ចូលអ្នក។
He is right.
គាត់និយាយត្រូវ។
Many examples at all times and in all over the world
ឧទាហរណ៍ជាច្រើននៅគ្រប់ពេលវេលា និងនៅទូទាំងពិភពលោក
have proved that as long as a country
បានបង្ហាញឱ្យឃើញថា ដរាបណាប្រទេសមួយ។
keeps courage and uprigtness,
រក្សាភាពក្លាហាននិងភាពទៀងត្រង់
even if it is temporarily defeated,
ទោះ​ចាញ់​ជា​បណ្ដោះអាសន្ន
there's still chance of rejuvenation.
នៅតែមានឱកាសនៃការស្តារឡើងវិញ។
As long as a country is afraid of fighting, it will certainly be defeated,
ដរាបណាប្រទេសមួយខ្លាចការប្រយុទ្ធ ប្រាកដជាចាញ់។
and there is no chance of rejuvenation.
ហើយមិនមានឱកាសនៃការស្តារឡើងវិញទេ។
We'll all die.
យើងទាំងអស់គ្នានឹងស្លាប់។
As long as we have value,
ដរាបណាយើងមានតម្លៃ
the life length doesn't matter.
រយៈពេលនៃជីវិតមិនសំខាន់ទេ។
I'm just a scholar.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកប្រាជ្ញ។
I'm old.
ខ្ញុំចាស់ហើយ។
If the time goes back 30 years,
បើពេលវេលាថយក្រោយ ៣០ឆ្នាំ
I will join them in the front-line battle.
ខ្ញុំនឹងចូលរួមជាមួយពួកគេនៅក្នុងសមរភូមិជួរមុខ។
I even hope to fly a plane
ខ្ញុំថែមទាំងសង្ឃឹមថានឹងហោះហើរយន្តហោះ
and beat the invaders to pieces to end the war.
ហើយវាយអ្នកឈ្លានពានជាបំណែកៗ ដើម្បីបញ្ចប់សង្រ្គាម។
Great.
អស្ចារ្យ។
If they want to attack, we must fight.
បើ​គេ​ចង់​វាយ យើង​ត្រូវ​តែ​ប្រយុទ្ធ។
In a word, fighting.
នៅក្នុងពាក្យមួយ, ការប្រយុទ្ធ។
Yes.
បាទ។
One more thing.
រឿងមួយទៀត។
Haichen submitted a suspension application to the school today.
Haichen បានដាក់​ពាក្យ​សុំ​ផ្អាក​ទៅ​សាលា​ថ្ងៃនេះ។
He has passed the 14th examination of the Air Force Officer School.
គាត់បានប្រឡងជាប់ថ្នាក់ទី ១៤ នៃសាលានាយទាហានអាកាស។
What?
អ្វី?
What a good boy!
កូនល្អអី!
China now has tens of thousands of young people like him
ប្រទេសចិនឥឡូវនេះមានយុវជនរាប់ម៉ឺននាក់ដូចគាត់
who are actively engaged in the front-line battle against the enemy.
ដែលចូលរួមយ៉ាងសកម្មក្នុងសមរភូមិជួរមុខប្រឆាំងនឹងសត្រូវ។
Meng.
ម៉េង.
This upsurge cannot be stopped.
ការកើនឡើងនេះមិនអាចបញ្ឈប់បានទេ។
What we can do is to support them,
អ្វីដែលយើងអាចធ្វើគឺគាំទ្រពួកគេ
send them to the battlefield
បញ្ជូនពួកគេទៅសមរភូមិ
and wait for their triumph.
ហើយរង់ចាំជ័យជំនះរបស់ពួកគេ។
Meng, do you think so?
Meng គិតអញ្ចឹងទេ?
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
Nice.
ល្អណាស់។
Now it is certain that Xiao Hong'en
ឥឡូវនេះ ប្រាកដណាស់ Xiao Hong'en
handed the manuscript of Study on the Yin Dynasty Calendar by Ling Wenyue
បានប្រគល់សាត្រាស្លឹករឹតនៃការសិក្សានៅលើប្រតិទិនរាជវង្សយិនដោយ Ling Wenyue
to the subordinate of Lu Ziyi,
ដល់​មន្ត្រី​ក្រោម​ឱវាទ​របស់ Lu Ziyi,
director of Political Discipline Department.
ប្រធាន​នាយកដ្ឋាន​វិន័យ​នយោបាយ។
I saw him at Nanjing Institute of Beiji Pavilion.
ខ្ញុំបានឃើញគាត់នៅវិទ្យាស្ថាន Nanjing នៃ Beiji Pavilion ។
And he's responsible for Jin's death.
ហើយគាត់ទទួលខុសត្រូវចំពោះការស្លាប់របស់ Jin ។
If he only wants oracle bone inscriptions of Wuding,
ប្រសិនបើគាត់គ្រាន់តែចង់បានសិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding,
we can't tell if he colludes with the Kuomintang government
យើង​មិន​អាច​ប្រាប់​បាន​ថា​តើ​គាត់​ឃុបឃិត​ជាមួយ​រដ្ឋាភិបាល​គួមីនតាង​ឬ​អត់
or Japan.
ឬជប៉ុន។
But he always stops Mr. Ling from finishing
ប៉ុន្តែ​គាត់​តែង​តែ​រារាំង​លោក លីង មិន​ឲ្យ​ចប់
Study on the Yin Dynasty Calendar.
សិក្សាលើប្រតិទិនរាជវង្សយិន។
We think he's in cahoots with the Japanese.
យើង​គិត​ថា​គាត់​មាន​ជម្លោះ​ជាមួយ​ជនជាតិ​ជប៉ុន។
I agree.
ខ្ញុំ​យល់ព្រម។
I saw Lu Ziyi at Beiji Pavilion.
ខ្ញុំបានឃើញ Lu Ziyi នៅ Beiji Pavilion ។
He said he would get back oracle bone inscriptions of Wuding for Chongqing.
គាត់បាននិយាយថាគាត់នឹងយកមកវិញនូវសិលាចារឹកឆ្អឹង Oracle នៃ Wuding សម្រាប់ទីក្រុង Chongqing ។
He also told Xiao Hong'en.
គាត់ក៏បានប្រាប់ Xiao Hong'en ផងដែរ។
But I don't think so.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​គិត​ដូច្នេះ​ទេ។
He used to purchase smuggled oracle bones for the Japanese.
គាត់ធ្លាប់ទិញឆ្អឹង oracle រត់ពន្ធសម្រាប់ជនជាតិជប៉ុន។
So I think he's supported by the Japanese this time.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​គាត់​ត្រូវ​បាន​ជប៉ុន​គាំទ្រ​លើក​នេះ។
Mr. Wan.
លោក។  វ៉ាន់។
Could you give Xiao Hong'en one more chance?
តើអ្នកអាចផ្តល់ឱកាសដល់ Xiao Hong'en ម្តងទៀតបានទេ?
Although he has done some shameful deeds
ទោះ​បី​គាត់​បាន​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​គួរ​ឲ្យ​អាម៉ាស់​ខ្លះ​ក៏​ដោយ
for the central government,
សម្រាប់រដ្ឋាភិបាលកណ្តាល
he is not really working for the Japanese.
គាត់ពិតជាមិនធ្វើការឱ្យជនជាតិជប៉ុនទេ។
And I think we can know more
ហើយ​ខ្ញុំ​គិត​ថា​យើង​អាច​ដឹង​បន្ថែម​ទៀត។
about the origin of the people who persecuted Xiao Hong'en behind his back.
អំពីប្រភពដើមនៃមនុស្សដែលបានធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ Xiao Hong'en នៅពីក្រោយខ្នងរបស់គាត់។
Zhenzhu.
ហ្សេនជូ។
As for Xiao Hong'en,
ចំណែក Xiao Hong'en
I hope you can stand your ground.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកអាចឈរជើងរបស់អ្នក។
OK.
យល់ព្រម។
I'll deal with it.
ខ្ញុំនឹងដោះស្រាយជាមួយវា។
Nianqiao.
Nianqiao ។
Lieutenant Li.
អនុសេនីយ៍ឯក លី
Why are you here?
ហេតុអ្វី​អ្នក​នៅ​ទីនេះ?
I'm sorry for Poshan, too.
ខ្ញុំ​សូម​ទោស​លោក​ប៉ូសាន​ផង​ដែរ។
I want to see you
ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ​អ្នក
and tell you something.
ហើយប្រាប់អ្នកអ្វីមួយ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
But shall we talk tomorrow?
ប៉ុន្តែតើយើងនឹងនិយាយនៅថ្ងៃស្អែកទេ?
I'm in a hurry to give this document to the captain.
ខ្ញុំប្រញាប់ផ្តល់ឯកសារនេះទៅប្រធានក្រុម។
What document?
ឯកសារអ្វី?
Miss Bai has been looking for an operation plan
កញ្ញា Bai បាននិងកំពុងស្វែងរកផែនការប្រតិបត្តិការ
that can treat the captain abroad.
ដែលអាចព្យាបាលប្រធានក្រុមនៅបរទេស។
There's an article about artificial heart-lung machines.
មានអត្ថបទអំពីម៉ាស៊ីនបេះដូង-សួតសិប្បនិម្មិត។
Maybe it's useful.
ប្រហែលជាវាមានប្រយោជន៍។
It is said that the bullet in Zhang Qi's body can't be removed.
វាត្រូវបានគេនិយាយថា គ្រាប់កាំភ្លើងនៅក្នុងខ្លួនរបស់ Zhang Qi មិនអាចដកចេញបានទេ។
The operation will kill him.
ប្រតិបត្តិការនេះនឹងសម្លាប់គាត់។
Why do you encourage him to have it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកលើកទឹកចិត្តគាត់ឱ្យមានវា?
I think Miss Bai is right.
ខ្ញុំគិតថា កញ្ញា Bai និយាយត្រូវ
As his friend and teammate,
ក្នុងនាមជាមិត្ត និងមិត្តរួមក្រុម
I should give him useful information
ខ្ញុំគួរតែផ្តល់ព័ត៌មានមានប្រយោជន៍ដល់គាត់
and let himself decide whether he should or can have the operation.
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យខ្លួនគាត់សម្រេចចិត្តថាតើគាត់គួរឬអាចមានការវះកាត់។
Poshan's death is a great blow to the captain.
ការស្លាប់របស់ Poshan គឺជាការវាយប្រហារយ៉ាងខ្លាំងចំពោះប្រធានក្រុម។
He's an eagle.
គាត់ជាសត្វឥន្ទ្រី។
He doesn't want to lose his wings forever.
គាត់មិនចង់បាត់បង់ស្លាបជារៀងរហូតទេ។
Sorry, I can't say more.
សូមអភ័យទោស ខ្ញុំមិនអាចនិយាយបន្ថែមបានទេ។
Nianqiao.
Nianqiao ។
Do you have any further consideration?
តើអ្នកមានការពិចារណាបន្ថែមទេ?
What?
អ្វី?
Let's make it clear.
ចូរ​ធ្វើ​ឱ្យ​ច្បាស់​លាស់។
The Japanese army will not let Kunming go.
កងទ័ព​ជប៉ុន​នឹង​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ទីក្រុង​គុន​មីង​ទៅ​ឡើយ ។
In the whole Wujiaba,
នៅក្នុង Wujiaba ទាំងមូល,
your squadron is the only remaining combat power.
កងអនុសេនាធំរបស់អ្នកគឺជាកម្លាំងប្រយុទ្ធតែមួយគត់ដែលនៅសល់។
You have four Hawk III.
អ្នកមាន Hawk III ចំនួនបួន។
But how many planes can you keep in the next battle?
ប៉ុន្តែ តើអ្នកអាចទុកយន្តហោះបានប៉ុន្មានគ្រឿងក្នុងសមរភូមិបន្ទាប់?
What do you want to say?
តើអ្នកចង់និយាយអ្វី?
Nianqiao.
Nianqiao ។
I like you.
ខ្ញុំ​ចូលចិត្ត​អ្នក។
I've asked my father to write a letter to Minister Tang.
ខ្ញុំ​បាន​សុំ​ឪពុក​ខ្ញុំ​ឲ្យ​សរសេរ​សំបុត្រ​ទៅ​រដ្ឋមន្ត្រី Tang ។
As long as you want,
ឱ្យតែអ្នកចង់បាន,
you can immediately transfer from the squadron of fighter plane
អ្នកអាចផ្ទេរភ្លាមៗពីក្រុមយន្តហោះចម្បាំង
to become a combat staff officer.
ដើម្បីក្លាយជាមន្ត្រីប្រយុទ្ធ។
Or...
ឬ...
If you really want to fly a plane,
បើអ្នកពិតជាចង់ជិះយន្តហោះមែន
go to the transportation brigade.
ទៅកងពលតូចដឹកជញ្ជូន។
You mean,
អ្នក​មានន័យថា,
you don't want me to fight?
អ្នកមិនចង់ឱ្យខ្ញុំប្រយុទ្ធទេ?
Nianqiao.
Nianqiao ។
I don't want to be a second Xu Yuanyin.
ខ្ញុំមិនចង់ក្លាយជា Xu Yuanyin ទីពីរទេ។
Have you ever thought
តើអ្នកធ្លាប់គិតទេ?
that you were lucky to survive the last battle?
តើ​អ្នក​មាន​សំណាង​ក្នុង​ការ​រួច​ជីវិត​ពី​សមរភូមិ​ចុង​ក្រោយ​?
But how much luck can you have?
ប៉ុន្តែតើអ្នកអាចមានសំណាងប៉ុណ្ណា?
I love you.
ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​អ្នក។
Please stay alive.
សូមនៅរស់។
Will you live with me?
តើអ្នកនឹងរស់នៅជាមួយខ្ញុំទេ?
Lieutenant Li.
អនុសេនីយ៍ឯក លី
Thank you.
សូមអរគុណ។
My life has long been dedicated
ជីវិតរបស់ខ្ញុំត្រូវបានឧទ្ទិសជាយូរមកហើយ
to this troubled country.
ទៅកាន់ប្រទេសដែលមានបញ្ហានេះ។
Sorry, I have to find the captain.
សុំទោស ខ្ញុំត្រូវស្វែងរកប្រធានក្រុម។
Press briefing on 22th April, 1941.
សន្និសីទសារព័ត៌មានថ្ងៃទី ២២ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៤១។
Fuzhou was occupied by the 48th division of the Japanese army.
ហ្វូចូវត្រូវបានកាន់កាប់ដោយកងពលលេខ ៤៨ នៃកងទ័ពជប៉ុន។
The National Defense Industry Commission
គណៈកម្មការឧស្សាហកម្មការពារជាតិ
canceled the decision of the Executive Yuan
បានលុបចោលការសម្រេចចិត្តរបស់នាយកប្រតិបត្តិ Yuan
and decided that the government should develop Yumen oil mine
ហើយ​បាន​សម្រេច​ថា​រដ្ឋាភិបាល​គួរ​តែ​អភិវឌ្ឍ​អណ្តូង​ប្រេង​ Yumen
to meet wartime military needs.
ដើម្បីបំពេញតម្រូវការយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាម។
Mr. Shao.
លោក Shao ។
As for the business of Yumen oil mine,
ចំណែក​អាជីវកម្ម​រ៉ែ​ប្រេង Yumen។
Since the Executive Yuan has canceled the investment invitation of 120 million silver dollars
ចាប់តាំងពីនាយកប្រតិបត្តិ Yuan បានលុបចោលការអញ្ជើញវិនិយោគទឹកប្រាក់ចំនួន 120 លានដុល្លារ
and asked the government to run it,
ហើយ​ស្នើ​ឱ្យ​រដ្ឋាភិបាល​គ្រប់គ្រង
will me get...no benefit from it at all?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​ទទួល​បាន​ប្រយោជន៍​អ្វី​ពី​វា​ឬ?
We must guard the Jing'an oil field in northern Myanmar.
យើងត្រូវតែការពារអណ្តូងប្រេង Jing'an នៅភាគខាងជើងប្រទេសមីយ៉ាន់ម៉ា។
Our share of direct fuel cannot be reduced any more.
ចំណែកនៃប្រេងឥន្ធនៈផ្ទាល់របស់យើងមិនអាចកាត់បន្ថយបានទៀតទេ។
It's getting harder and harder to make a little money.
កាន់តែពិបាករកលុយតិចៗ។
[Study on the Yin Dynasty Calendar, Part 2]
[សិក្សាអំពីប្រតិទិនរាជវង្សយិន ភាគ២]
Mister.
លោកម្ចាស់។
We must be careful recently.
យើងត្រូវតែប្រុងប្រយ័ត្ននាពេលថ្មីៗនេះ។
Should we look for oracle bone inscriptions of Wuding?
តើយើងគួររកមើលសិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding ដែរឬទេ?
Getting Study on the Yin Dynasty Calendar
ទទួលបានការសិក្សានៅលើប្រតិទិនរាជវង្សយិន
is a great help to Okayama.
គឺជាជំនួយដ៏ល្អសម្រាប់ Okayama ។
We'll make a lot of money.
យើងនឹងរកលុយបានច្រើន។
Shall we stop?
តើយើងត្រូវឈប់ទេ?
The Bureau of Census of Military Commission
ការិយាល័យជំរឿននៃគណៈកម្មការយោធា
has been very vicious recently.
ថ្មីៗ​នេះ​ពិតជា​សាហាវ​ណាស់​។
Their first task is to kill the military
ភារកិច្ចដំបូងរបស់ពួកគេគឺសម្លាប់យោធា
and political personnel who have surrendered to Japan.
និងបុគ្គលិកនយោបាយដែលបានចុះចាញ់ប្រទេសជប៉ុន។
I'm from National Rejuvenation Society.
ខ្ញុំ​មក​ពី National Rejuvenation Society។
I know their methods best.
ខ្ញុំ​ស្គាល់​វិធីសាស្ត្រ​របស់​ពួកគេ​បាន​ល្អ​បំផុត។
You want to stop because of fear?
ចង់ឈប់ព្រោះខ្លាច?
No.
ទេ
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Mr. Xu.
លោក Xu ។
There is no turning back when you bow.
មិន​មាន​ការ​វិល​ត្រឡប់​ក្រោយ​ពេល​ដែល​អ្នក​អោន​។
You need to know your family status.
អ្នកត្រូវដឹងពីស្ថានភាពគ្រួសាររបស់អ្នក។
You live in your wife's house.
អ្នករស់នៅក្នុងផ្ទះប្រពន្ធរបស់អ្នក។
The money you earn is not enough for your wife
លុយ​ដែល​រក​បាន​មិន​គ្រប់​គ្រាន់​សម្រាប់​ប្រពន្ធ​របស់​អ្នក​ទេ។
to play Mahjong in Shanghai.
ទៅលេងម៉ាជុងនៅសៀងហៃ។
Do you want to stop?
តើអ្នកចង់ឈប់ទេ?
Don't you want to get the oil field in northern Myanmar?
តើ​អ្នក​មិន​ចង់​បាន​តំបន់​ប្រេង​នៅ​ភាគ​ខាងជើង​ប្រទេស​មីយ៉ាន់ម៉ា​ទេ?
Mister.
លោកម្ចាស់។
I don't mean that.
ខ្ញុំមិនមានន័យថានោះទេ។
Since you appreciate me,
ចាប់តាំងពីអ្នកកោតសរសើរខ្ញុំ,
I'll follow you through ups and downs.
ខ្ញុំ​នឹង​តាម​អ្នក​តាម​រយៈ​ការ​ឡើង​ចុះ។
But the situation has been tense recently.
ប៉ុន្តែ​ថ្មីៗ​នេះ ស្ថានការណ៍​កាន់តែ​តានតឹង។
We have to find a way out.
យើងត្រូវរកផ្លូវចេញ។
We shouldn't fight recklessly.
យើង​មិន​គួរ​ប្រយុទ្ធ​ដោយ​ព្រហើន​ទេ។
Xu, besiege Wei to rescue Zhao.
Xu ឡោមព័ទ្ធ Wei ដើម្បីជួយសង្គ្រោះ Zhao ។
Investigate Hanguang Squadron.
ស៊ើបអង្កេតកងអនុសេនាធំ Hanguang ។
Falsely accuse them of violating discipline and laws,
ចោទ​ប្រកាន់​មិន​ពិត​ថា​បំពាន​វិន័យ និង​ច្បាប់
and colluding with the Communist Party.
និងការឃុបឃិតជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្ត។
First, deal with Zhang Qi.
ជាដំបូង ដោះស្រាយជាមួយ Zhang Qi ។
Pull this nail out for me.
ទាញក្រចកនេះចេញសម្រាប់ខ្ញុំ។
Even if you fail,
ទោះបីជាអ្នកបរាជ័យក៏ដោយ
you can still divert attention.
អ្នកនៅតែអាចបង្វែរការយកចិត្តទុកដាក់។
Muddling the water is what you should do.
ការ​ជ្រលក់​ទឹក​ជា​អ្វី​ដែល​អ្នក​គួរ​ធ្វើ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
News!
ដំណឹង!
I'm coming.
ខ្ញុំកំពុងមក។
On June 5th,
នៅថ្ងៃទី៥ ខែមិថុនា គ.
24 Japanese planes bombed Chongqing.
យន្តហោះ​ជប៉ុន​២៤​គ្រឿង​បាន​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​លើ​ទីក្រុង​Chongqing។
The great tunnel tragedy
សោកនាដកម្មផ្លូវរូងក្រោមដីដ៏អស្ចារ្យ
caused more than 1000 people to suffocate and die.
បណ្តាលឱ្យមនុស្សជាង 1000 នាក់ថប់ដង្ហើមនិងស្លាប់។
News!
ដំណឹង!
24 Japanese planes bombed Chongqing.
យន្តហោះ​ជប៉ុន​២៤​គ្រឿង​បាន​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​លើ​ទីក្រុង​Chongqing។
More than 1000 people died in the tunnel.
មនុស្សជាង 1000 នាក់បានស្លាប់នៅក្នុងផ្លូវរូងក្រោមដី។
Japanese army...
កងទ័ពជប៉ុន...
Here you are, sir.
អ្នកនៅទីនេះ។
News!
ដំណឹង!
On June 5th,
នៅថ្ងៃទី៥ ខែមិថុនា គ.
24 Japanese planes bombed Chongqing.
យន្តហោះ​ជប៉ុន​២៤​គ្រឿង​បាន​ទម្លាក់​គ្រាប់បែក​លើ​ទីក្រុង​Chongqing។
More than 1000 people died in the tunnel.
មនុស្សជាង 1000 នាក់បានស្លាប់នៅក្នុងផ្លូវរូងក្រោមដី។
News!
ដំណឹង!
Why does Aviation Council directly ask Zhang Qi to retire?
ហេតុអ្វីបានជាក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ផ្ទាល់ស្នើឱ្យ Zhang Qi ចូលនិវត្តន៍?
Report!
រាយការណ៍!
Come in.
ចូលមក។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
A new order from Aviation Council.
បញ្ជាថ្មីពីក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
What?
អ្វី?
An unwarranted report.
របាយការណ៍ដែលមិនមានការធានា។
Temporarily revoke the designation of Hanguang
ដកហូតដំណែងជាបណ្ដោះអាសន្ននៃទីក្រុង Hanguang
and let the team members wait for investigation?
ហើយទុកអោយសមាជិកក្រុមរង់ចាំការស៊ើបអង្កេត?
They're going too far!
គេទៅឆ្ងាយពេកហើយ!
They turn a blind eye on me?
គេមើលងាយខ្ញុំ?
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
I've got the news.
ខ្ញុំបានទទួលព័ត៌មាន។
It's a new plot of Political Discipline Department.
វា​ជា​រឿង​ថ្មី​របស់​នាយកដ្ឋាន​វិន័យ​នយោបាយ។
Higher authorities sent you a pending notice
អាជ្ញាធរជាន់ខ្ពស់បានផ្ញើជូនអ្នកនូវការជូនដំណឹងដែលមិនទាន់សម្រេច
because they care about your identity.
ដោយសារតែពួកគេខ្វល់អំពីអត្តសញ្ញាណរបស់អ្នក។
Identity?
អត្តសញ្ញាណ?
Since Lu Ziyi came to Aviation School,
តាំងពី Lu Ziyi មកសាលាអាកាសចរណ៍
he's never stopped making trouble.
គាត់មិនដែលឈប់បង្កើតបញ្ហាទេ។
He almost slaps me in the face.
គាត់ស្ទើរតែទះមុខខ្ញុំ។
Does he want to play a game?
តើគាត់ចង់លេងហ្គេមទេ?
OK.
យល់ព្រម។
Well.
អញ្ចឹង។
Where's Zhang Qi?
Zhang Qi នៅឯណា?
Someone has been sent to invite Captain Zhang back.
នរណាម្នាក់ត្រូវបានបញ្ជូនទៅអញ្ជើញប្រធានក្រុម Zhang ត្រឡប់មកវិញ។
One more thing.
រឿងមួយទៀត។
There's a Mr. Zhang back from southeast Asia waiting for you.
មានលោក Zhang ត្រឡប់មកពីអាស៊ីអាគ្នេយ៍កំពុងរង់ចាំអ្នក។
Mr. Zhang?
លោក Zhang?
Who?
WHO?
Mr. Zhang Buchun, President of Overseas Chinese Association.
លោក Zhang Buchun ប្រធានសមាគមជនជាតិចិននៅបរទេស។
Let him in.
អនុញ្ញាតឱ្យគាត់ចូល។
Yes.
បាទ។
Mr. Zhang.
លោក Zhang ។
Sorry for the poor reception.
សូមអភ័យទោសចំពោះការទទួលភ្ញៀវមិនល្អ។
Take a seat.
អង្គុយ។
OK. Thank you.
យល់ព្រម។  សូមអរគុណ។
Minister Tang.
រដ្ឋមន្ត្រី Tang ។
Excuse me.
អត់ទោស។
I just arrived in Kunming and came to bother you.
ខ្ញុំទើបតែមកដល់ Kunming ហើយមករំខានអ្នក
Mr. Zhang.
លោក Zhang ។
Don't say that.
កុំនិយាយបែបនោះ។
The last time I saw you was on the chairman's birthday.
លើកចុងក្រោយដែលខ្ញុំឃើញអ្នកគឺនៅថ្ងៃខួបកំណើតរបស់ប្រធាន។
Looking at you from afar,
សម្លឹងមើលអ្នកពីចម្ងាយ,
I admired you very much.
ខ្ញុំកោតសរសើរអ្នកខ្លាំងណាស់។
I didn't expect that you came here years later.
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថាអ្នកមកទីនេះប៉ុន្មានឆ្នាំក្រោយមកទេ។
It's my pleasure.
វា​ជា​សេចក្តី​រីករាយ​របស់​ខ្ញុំ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Minister Tang.
រដ្ឋមន្ត្រី Tang ។
I'm here to thank you.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីអរគុណ។
Thank you for your care and support
សូមអរគុណចំពោះការយកចិត្តទុកដាក់ និងការគាំទ្ររបស់អ្នក។
for Zhang Qi over the years.
សម្រាប់ Zhang Qi ប៉ុន្មានឆ្នាំមកនេះ។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
I came to Kunming this time
ខ្ញុំ​មក​គុន​មិញ​លើក​នេះ។
to deal with the import of aviation fuel.
ដើម្បីដោះស្រាយការនាំចូលឥន្ធនៈអាកាសចរណ៍។
Mr. Zhang.
លោក Zhang ។
The fuel really matters.
ប្រេងឥន្ធនៈពិតជាសំខាន់។
Thank you very much.
អរគុណ​ច្រើន។
I'll try my best.
ខ្ញុំ​នឹង​ព្យាយាម​អោយ​អស់ពី​សមត្ថភាព។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
I have a small request.
ខ្ញុំមានសំណើតូចមួយ។
Please do me a favor.
សូមមេត្តាជួយខ្ញុំផង។
Mr. Zhang.
លោក Zhang ។
You're welcome.
មិនបាច់​គួរសម​ទេ។
Certainly, it's about Zhang Qi.
ប្រាកដណាស់ វានិយាយអំពី Zhang Qi ។
The order of the Aviation Commission
បញ្ជារបស់គណៈកម្មការអាកាសចរណ៍
to ask Zhang Qi to retire is really rude.
ការសុំឱ្យ Zhang Qi ចូលនិវត្តន៍ពិតជាឈ្លើយណាស់។
But after all, he has made military achievements.
ប៉ុន្តែ​ក្រោយ​មក គាត់​បាន​បង្កើត​សមិទ្ធផល​យោធា។
Don't worry. I...
កុំបារម្ភ។  ខ្ញុំ...
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
The decision of the Aviation Commission is also my request.
ការសម្រេចចិត្តរបស់គណៈកម្មាការអាកាសចរណ៍ក៏ជាសំណើរបស់ខ្ញុំដែរ។
I hope you can approve Zhang Qi's retirement.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកអាចយល់ព្រមលើការចូលនិវត្តន៍របស់ Zhang Qi ។
Young Master, here you come.
លោកគ្រូ អ្នកមកនេះ
Master is waiting for you.
លោកគ្រូកំពុងរង់ចាំអ្នក។
Dad.
ប៉ា។
It's you!
គឺ​អ្នក!
Nianqiao said you would be back tomorrow.
Nianqiao បាននិយាយថា អ្នកនឹងត្រលប់មកវិញនៅថ្ងៃស្អែក។
I'm going to pick you up.
ខ្ញុំនឹងទៅយកអ្នក។
Qi.
ឈី
You got injured two years ago.
អ្នកបានរងរបួសកាលពីពីរឆ្នាំមុន។
Why are you still so haggard after such a long time?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែល្ងង់យ៉ាងនេះ បន្ទាប់ពីយូរយ៉ាងនេះ?
Dad.
ប៉ា។
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Kneel down.
លុតជង្គង់។
Articles 3 and 5 of family instructions.
មាត្រា 3 និង 5 នៃការណែនាំគ្រួសារ។
Article 3.
មាត្រា ៣.
Cherish your life and save your reputation.
ស្រឡាញ់ជីវិតរបស់អ្នក និងរក្សាកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នក។
Don't let parents worry.
កុំអោយឪពុកម្តាយព្រួយបារម្ភ។
Article 5.
មាត្រា ៥.
Serve the country
បម្រើប្រទេស
and bring happiness to family.
និងនាំមកនូវសុភមង្គលដល់គ្រួសារ។
Stand up.
ក្រោកឈរ។
Sit down.
អង្គុយ​ចុះ។
OK.
យល់ព្រម។
You still remember that.
អ្នកនៅតែចងចាំរឿងនោះ។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
Your body is given by parents.
រាងកាយរបស់អ្នកត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយឪពុកម្តាយ។
It shouldn't be damaged.
វាមិនគួរត្រូវបានខូចខាតទេ។
This is the beginning of filial piety.
នេះ​ជា​ការ​ចាប់​ផ្ដើម​នៃ​ការ​គោរព​កោត​ខ្លាច។
What did you do?
តើ​អ្នក​បាន​ធ្វើអ្វី?
And...
ហើយ...
What does bringing happiness to family mean?
តើការនាំសុភមង្គលដល់គ្រួសារមានន័យដូចម្តេច?
Since you went to the military school in America,
តាំងពីអ្នកទៅសាលាយោធានៅអាមេរិក
your grandpa, the whole family and I
ជីតារបស់អ្នក គ្រួសារទាំងមូល និងខ្ញុំ
have been very worried about you.
មានការព្រួយបារម្ភយ៉ាងខ្លាំងអំពីអ្នក។
But we know you went out to study
ប៉ុន្តែយើងដឹងថាអ្នកបានចេញទៅសិក្សា
so as to serve the country.
ដើម្បីបម្រើប្រទេសជាតិ។
So we never disturb you.
ដូច្នេះយើងមិនដែលរំខានអ្នកទេ។
Later,
ក្រោយមក
you returned to join the air force.
អ្នក​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​ចូល​រួម​ក្នុង​កង​ទ័ព​អាកាស​វិញ។
I could only call Ding Huansheng to learn about you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែអាចទូរស័ព្ទទៅ Ding Huansheng ដើម្បីស្វែងយល់ពីអ្នក។
After Huansheng died,
បន្ទាប់ពីលោក Huansheng បានស្លាប់។
it's Zeng Nianqiao who wrote to me,
វាជា Zeng Nianqiao ដែលបានសរសេរមកខ្ញុំ
telling me that you were safe.
ប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកមានសុវត្ថិភាព។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
your grandpa got the letter,
ជីតារបស់អ្នកបានទទួលសំបុត្រ
read it over and over again
អានវាម្តងហើយម្តងទៀត
for a long time,
សម្រាប់រយៈពេលដ៏យូរមួយ,
and then he was in a daze?
ហើយបន្ទាប់មកគាត់នៅក្នុងភាពងឿងឆ្ងល់?
Finally,
ទីបំផុត
he pretended that nothing happened
គាត់ធ្វើពុតថាគ្មានអ្វីកើតឡើងទេ។
and asked us not to disturb you.
ហើយបានសុំយើងកុំឱ្យរំខានអ្នក។
But what did you do?
ប៉ុន្តែតើអ្នកបានធ្វើអ្វីខ្លះ?
Why have you never written to us?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនដែលសរសេរមកយើង?
Why?
ហេតុអ្វី?
Dad.
ប៉ា។
The motherland is in ruins.
មាតុភូមិ​ត្រូវ​ខូច​ខាត។
I've decided to serve my country
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្តបម្រើប្រទេសរបស់ខ្ញុំ
since the day I left home.
ចាប់តាំងពីថ្ងៃដែលខ្ញុំបានចាកចេញពីផ្ទះ។
I didn't write letters
ខ្ញុំ​មិន​បាន​សរសេរ​អក្សរ​ទេ។
because I wanted my family to gradually forget me.
ព្រោះខ្ញុំចង់អោយគ្រួសារខ្ញុំបំភ្លេចខ្ញុំបន្តិចម្តងៗ។
In this way, even if I die one day,
ធ្វើ​បែប​នេះ ទោះ​ស្លាប់​ថ្ងៃ​ណា​មួយ​ក៏​ដោយ។
you don't have to be too sad.
អ្នកមិនចាំបាច់សោកសៅពេកទេ។
Naive!
ឆោតល្ងង់!
Even if you don't write to us,
ទោះបីជាអ្នកមិនសរសេរមកយើងក៏ដោយ
we won't forget you.
យើងនឹងមិនភ្លេចអ្នកទេ។
Our hearts are connected.
បេះដូងរបស់យើងមានទំនាក់ទំនងគ្នា។
That just makes us more worried.
នោះគ្រាន់តែធ្វើឱ្យយើងកាន់តែព្រួយបារម្ភ។
Understand?
យល់?
Qi.
ឈី
You've done your best for our country.
អ្នកបានធ្វើអស់ពីសមត្ថភាពសម្រាប់ប្រទេសរបស់យើង។
You are now covered with injuries.
ឥឡូវនេះអ្នកត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយរបួស។
Don't strive for bubble reputation of a hero
កុំខិតខំដើម្បីកេរ្តិ៍ឈ្មោះពពុះនៃវីរបុរស
or risk your life.
ឬប្រថុយជីវិតរបស់អ្នក។
I've got along with the Kuomintang government for years.
ខ្ញុំ​បាន​រួម​ជាមួយ​រដ្ឋាភិបាល​គួមីនតាង​អស់​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
I know them better.
ខ្ញុំស្គាល់ពួកគេប្រសើរជាង។
I know more about current politics than you do.
ខ្ញុំដឹងអំពីនយោបាយបច្ចុប្បន្នច្រើនជាងអ្នកទៅទៀត។
Let's talk about the purchase of aircraft by the air force.
ចូរនិយាយអំពីការទិញយន្តហោះដោយកងទ័ពអាកាស។
I donated two Fuxing Aircraft before.
ខ្ញុំបានបរិច្ចាគយន្តហោះ Fuxing ពីរគ្រឿងពីមុនមក។
It cost me a lot of money.
វាធ្វើឱ្យខ្ញុំចំណាយប្រាក់យ៉ាងច្រើន
But do you know where the money went?
ប៉ុន្តែ​ដឹង​ថា​លុយ​ទៅ​ណា​ទេ?
You mean...
អ្នក​មានន័យថា...
Let's talk about the order of September, 1936.
ចូរនិយាយអំពីលំដាប់នៃខែកញ្ញាឆ្នាំ 1936 ។
A total of 70 aircraft,
យន្តហោះសរុបចំនួន ៧០ គ្រឿង
including 26 British aircraft
រួមទាំងយន្តហោះអង់គ្លេស ២៦ គ្រឿង
and 44 French aircraft.
និងយន្តហោះបារាំងចំនួន ៤៤ គ្រឿង។
These planes cost twice as much as
យន្តហោះទាំងនេះមានតម្លៃថ្លៃជាងពីរដង
those in the Soviet Union and are paid in full.
អ្នកដែលនៅសហភាពសូវៀត ហើយត្រូវបានបង់ពេញ។
But do you know
ប៉ុន្តែតើអ្នកដឹងទេ?
that it was not until 1937
វាមិនមែនរហូតដល់ឆ្នាំ 1937
that these 70 planes were transported back to China?
តើយន្តហោះទាំង 70 គ្រឿងនេះត្រូវបានដឹកត្រឡប់ទៅប្រទេសចិនវិញ?
Do you know what happened then?
តើអ្នកដឹងទេថាមានអ្វីកើតឡើងនៅពេលនោះ?
So are the previous batch of Italian planes.
យន្តហោះ​អ៊ីតាលី​ស៊េរី​មុន​ក៏​ដូច​គ្នា​ដែរ។
Qi.
ឈី
You young people are doing your best
អ្នក​ជា​យុវជន​ធ្វើ​ឱ្យ​អស់​ពី​សមត្ថភាព
to serve the motherland on the front line.
ដើម្បីបម្រើជាតិមាតុភូមិនៅជួរមុខ។
But what about others?
ប៉ុន្តែចុះយ៉ាងណាចំពោះអ្នកផ្សេងទៀត?
They embezzle in the rear.
ពួក​គេ​លួច​នៅ​ខាង​ក្រោយ។
You can't wake them up.
អ្នក​មិន​អាច​ដាស់​ពួកគេ​បាន​ទេ។
You can't wake up those who pretend to sleep.
អ្នកមិនអាចដាស់អ្នកដែលធ្វើពុតជាគេងបានទេ។
You can't wake up those who don't want to wake up at all.
អ្នក​មិន​អាច​ដាស់​អ្នក​ដែល​មិន​ចង់​ភ្ញាក់​ទាល់​តែ​សោះ។
Listen.
ស្តាប់។
You young people cannot save this turbulent country.
អ្នក​ជា​យុវជន​មិន​អាច​សង្គ្រោះ​ប្រទេស​ដ៏​ចលាចល​នេះ​បាន​ទេ។
Dad.
ប៉ា។
Xinzhi Times said
នេះ​បើ​តាម Xinzhi Times
you provided oil refining equipment to Yumen Oilfield
អ្នកបានផ្តល់ឧបករណ៍ចម្រាញ់ប្រេងដល់ Yumen Oilfield
to provide fuel for fighters.
ដើម្បីផ្តល់ឥន្ធនៈដល់អ្នកប្រយុទ្ធ។
You also want to serve the country.
អ្នកក៏ចង់បម្រើប្រទេសដែរ។
Why not let me fulfill this wish for you?
ម៉េច​មិន​ឲ្យ​ខ្ញុំ​បំពេញ​បំណង​នេះ​ឲ្យ​ឯង?
There are many ways to serve the country.
មានវិធីជាច្រើនដើម្បីបម្រើប្រទេស។
You don't have to sacrifice.
អ្នកមិនចាំបាច់លះបង់ទេ។
I've told Minister Tang
ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​រដ្ឋមន្ត្រី Tang
I can donate two new Russian fighters
ខ្ញុំអាចបរិច្ចាគអ្នកប្រយុទ្ធរុស្ស៊ីថ្មីពីរនាក់
but you must retire.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែចូលនិវត្តន៍។
Dad.
ប៉ា។
Since I got injured,
តាំងពីខ្ញុំរងរបួស
there's been no leader in the squadron.
មិនមានមេដឹកនាំនៅក្នុងក្រុមទេ។
Zeng Poshan died in the sky on his wedding day
Zeng Poshan បានស្លាប់នៅលើមេឃនៅថ្ងៃរៀបការរបស់គាត់។
because I couldn't fly.
ដោយសារតែខ្ញុំមិនអាចហោះហើរបាន។
And his wife also died after his death.
ហើយ​ប្រពន្ធ​របស់​គាត់​ក៏​បាន​ស្លាប់​បន្ទាប់​ពី​គាត់​ស្លាប់។
How can I drag out an ignoble existence?
តើខ្ញុំអាចទាញអត្ថិភាពដ៏ល្ងង់ខ្លៅចេញដោយរបៀបណា?
Instruction of Aviation Council.
សេចក្តីណែនាំរបស់ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
You shall retire.
អ្នកនឹងចូលនិវត្តន៍។
And I signed.
ហើយខ្ញុំបានចុះហត្ថលេខា។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
I apply to take off as a leader.
ខ្ញុំដាក់ពាក្យសុំចូលធ្វើជាអ្នកដឹកនាំ។
Please approve my request.
សូមយល់ព្រមតាមសំណើរបស់ខ្ញុំ។
Take off?
ដោះចេញ?
Can you fly?
តើអ្នកអាចហោះហើរបានទេ?
I'll have the bullet removed.
ខ្ញុំនឹងដកគ្រាប់ចេញ។
So I'll be able to take off.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​អាច​ហោះ​ចេញ។
What operation?
តើប្រតិបត្តិការអ្វី?
You've had countless operations in the past three years.
អ្នកមានប្រតិបត្តិការរាប់មិនអស់ក្នុងរយៈពេលបីឆ្នាំកន្លងមកនេះ។
It's a miracle that you can stand here.
វាជាអព្ភូតហេតុមួយដែលអ្នកអាចឈរនៅទីនេះ។
Accept it.
ទទួលយកវា។
Go back with your father.
ត្រឡប់ទៅជាមួយឪពុករបស់អ្នក។
As a soldier,
ក្នុងនាមជាទាហាន,
you have done your duty.
អ្នកបានបំពេញកាតព្វកិច្ចរបស់អ្នក។
Go back and live a peaceful life.
ត្រឡប់ទៅរស់នៅដោយសុខសាន្ត។
There is no peace in the world.
គ្មានសន្តិភាពនៅលើពិភពលោកទេ។
How can I enjoy peace alone?
តើខ្ញុំអាចរីករាយនឹងសន្តិភាពតែម្នាក់ឯងដោយរបៀបណា?
I must have the operation.
ខ្ញុំត្រូវតែមានប្រតិបត្តិការ។
After removing the bullet,
ក្រោយ​ពី​ដក​គ្រាប់​នោះ​ចេញ​។
I can return to the sky
ខ្ញុំអាចត្រលប់ទៅមេឃវិញ។
and lead my squadron
ហើយដឹកនាំក្រុមរបស់ខ្ញុំ
to defend the enemy again.
ដើម្បីការពារសត្រូវម្តងទៀត។
Zhang Qi, you did a good job.
Zhang Qi អ្នកធ្វើបានល្អហើយ។
Our squadron...
កងអនុសេនាធំរបស់យើង...
Do you know that our squadron has been canceled?
តើអ្នកដឹងទេថាក្រុមរបស់យើងត្រូវបានលុបចោល?
What?
អ្វី?
The instruction sent by Aviation Council yesterday.
សេចក្តី​ណែនាំ​ដែល​បាន​ផ្ញើ​ដោយ​ក្រុម​ប្រឹក្សា​អាកាសចរណ៍​កាលពី​ម្សិលមិញ។
Take a walk with me.
ដើរលេងជាមួយខ្ញុំ។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
Keep running.
បន្តរត់។
Yes.
បាទ។
They remind me of you in the past.
ពួកគេរំលឹកខ្ញុំពីអតីតកាល។
When you just came here,
នៅពេលដែលអ្នកទើបតែមកទីនេះ
you were also a little boy.
អ្នកក៏នៅក្មេងដែរ។
6 years have passed.
6 ឆ្នាំបានកន្លងផុតទៅ។
Yes.
បាទ។
How time flies!
ពេលវេលាហោះហើរទៅណា!
I always hope that you can return to the sky.
ខ្ញុំតែងតែសង្ឃឹមថាអ្នកអាចត្រលប់ទៅមេឃវិញ។
In fact, as a minister,
តាមពិត​ក្នុង​នាម​ជា​រដ្ឋមន្ត្រី​។
some words shouldn't be said by me.
ពាក្យខ្លះមិនគួរនិយាយដោយខ្ញុំទេ។
I'm happy that you survive.
ខ្ញុំសប្បាយចិត្តដែលអ្នកនៅរស់។
I'm sorry that you can't fly anymore.
ខ្ញុំសុំទោសដែលអ្នកមិនអាចហោះហើរបានទៀតទេ។
But in addition to regret,
ប៉ុន្តែក្រៅពីការសោកស្តាយ
I'm very glad that,
ខ្ញុំរីករាយណាស់ដែល
at least,
យ៉ាងហោចណាស់,
you did not sacrifice like Huansheng and Poshan.
អ្នកមិនបានលះបង់ដូច Huansheng និង Poshan ទេ។
I don't want to receive your death notice.
ខ្ញុំមិនចង់ទទួលដំណឹងមរណភាពរបស់អ្នកទេ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
I'm your teacher and friend.
ខ្ញុំជាគ្រូ និងជាមិត្តរបស់អ្នក។
Aviation Council gave the order.
ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍បានចេញបញ្ជា។
And your father came to Kunming in person.
ហើយឪពុករបស់អ្នកបានមកទីក្រុងគុនមីងដោយផ្ទាល់។
That also solves many difficulties in my heart.
នោះក៏ដោះស្រាយការលំបាកជាច្រើននៅក្នុងចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
Be a good boy. Live a good life in a new way.
ធ្វើជាក្មេងប្រុសល្អ។  រស់នៅក្នុងជីវិតល្អតាមរបៀបថ្មី។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
I know you care about me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះខ្ញុំ។
But have you forgotten how your wife died?
ប៉ុន្តែតើអ្នកភ្លេចពីរបៀបដែលប្រពន្ធរបស់អ្នកស្លាប់ទេ?
Tang Shengzhi left Nanjing behind and fled.
Tang Shengzhi បានចាកចេញពី Nanjing ពីក្រោយហើយរត់គេចខ្លួន។
Your wife was killed in a bombing on her way to escape Nanjing.
ប្រពន្ធ​របស់​អ្នក​ត្រូវ​បាន​គេ​សម្លាប់​នៅ​ក្នុង​ការ​ទម្លាក់​គ្រាប់​បែក​នៅ​លើ​ផ្លូវ​របស់​នាង​ដើម្បី​រត់​គេច​ពី Nanjing ។
I know you vowed to live or die with China.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានស្បថថានឹងរស់នៅឬស្លាប់ជាមួយចិន។
Since you made such a decision,
ចាប់តាំងពីអ្នកបានធ្វើការសម្រេចចិត្តបែបនេះ
how can you ask me to be a deserter?
តើអ្នកអាចសុំឱ្យខ្ញុំជាអ្នករត់ចោលបានដោយរបៀបណា?
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Are you determined
តើអ្នកបានកំណត់
to run counter to Aviation Council and your father?
រត់ប្រឆាំងក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ និងឪពុករបស់អ្នក?
Please let me stay.
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំស្នាក់នៅ។
OK.
យល់ព្រម។
I can give you a chance.
ខ្ញុំអាចផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវឱកាសមួយ។
After Zeng Poshan died,
បន្ទាប់ពី Zeng Poshan បានទទួលមរណភាព។
Xishan was seriously damaged.
Xishan ត្រូវបានខូចខាតយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ។
If you fix Xishan in a week,
ប្រសិនបើអ្នកជួសជុល Xishan ក្នុងមួយសប្តាហ៍។
I'll approve your operation.
ខ្ញុំនឹងយល់ព្រមលើប្រតិបត្តិការរបស់អ្នក។
If you survive the operation,
ប្រសិនបើអ្នករស់រានមានជីវិតពីប្រតិបត្តិការ
I'll support you in front of Aviation Council.
ខ្ញុំនឹងគាំទ្រអ្នកនៅមុខក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
Lu Ziyi wants to dismiss Hanguang.
Lu Ziyi ចង់​បណ្តេញ Hanguang។
No way!
គ្មានផ្លូវទេ!
Listen.
ស្តាប់។
I'll check it a week later.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យវាមួយសប្តាហ៍ក្រោយ។
If Xishan fails to take off,
ប្រសិនបើ Xishan បរាជ័យក្នុងការហោះហើរ
you should retire and leave.
អ្នកគួរតែចូលនិវត្តន៍ ហើយចាកចេញ។
Yes.
បាទ។
How's it going?
តើវាទៅជាយ៉ាងណា?
Done.
រួចរាល់។
We need a machine gun.
យើងត្រូវការកាំភ្លើងយន្ត។
Machine gun...
កាំភ្លើងយន្ត...
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
According to your order,
យោងតាមការបញ្ជាទិញរបស់អ្នក
all machinery factories and other brigades
គ្រប់រោងចក្រគ្រឿងចក្រ និងកងពលតូចផ្សេងទៀត។
will not hand over surplus machine guns to Zhang Qi.
នឹងមិនប្រគល់កាំភ្លើងយន្តលើសទៅឱ្យ Zhang Qi ទេ។
Just one day left.
នៅសល់តែមួយថ្ងៃទៀតទេ។
He can't finish the task.
គាត់មិនអាចបញ្ចប់កិច្ចការបានទេ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
The air force came to our army territory to rob things?
ទ័ព​អាកាស​មក​ដល់​ទឹកដី​ទ័ព​យើង​ប្លន់​អី​?
You want to take away our guns?
តើអ្នកចង់ដកកាំភ្លើងរបស់យើងទេ?
Report.
រាយការណ៍។
Our army received a batch of weapons a few days ago.
កង​ទ័ព​របស់​យើង​បាន​ទទួល​អាវុធ​មួយ​បាច់​កាល​ពី​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​មុន។
Some of them were removed from aircraft.
ពួកគេខ្លះត្រូវបានដកចេញពីយន្តហោះ។
So was this 7.62-caliber machine gun.
កាំភ្លើងយន្ត ៧.៦២ កាលីបឺរ នេះក៏ដូចគ្នាដែរ។
We don't need it.
យើងមិនត្រូវការវាទេ។
Return to them.
ត្រឡប់ទៅពួកគេ។
Return?
ត្រឡប់មកវិញ?
I lost my big house in Hukou.
ខ្ញុំបានបាត់បង់ផ្ទះដ៏ធំរបស់ខ្ញុំនៅហ៊ូគូ
But no one returns the house.
ប៉ុន្តែ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ត្រឡប់​មក​ផ្ទះ​វិញ​ទេ។
How dare the air force show off in front of our army?
តើ​ទ័ព​អាកាស​ហ៊ាន​បង្ហាញ​មុខ​ទ័ព​យើង​យ៉ាង​ណា?
Just because your pay is twice as high as ours?
ដោយសារតែប្រាក់ខែរបស់អ្នកខ្ពស់ជាងពីរដងរបស់យើង?
If you want this gun,
បើចង់បានកាំភ្លើងនេះ
get my permission first.
ទទួលបានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំជាមុនសិន។
What do you want to do?
តើ​អ្នក​ចង់​ធ្វើអ្វី?
I don't like you young air force.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តអ្នកទ័ពអាកាសវ័យក្មេងទេ។
It's said that you pilots are able to wield both the pen and the gun.
វាត្រូវបានគេនិយាយថាអ្នកបើកយន្តហោះអាចកាន់ទាំងប៊ិចនិងកាំភ្លើង។
Let me see your skills.
ឱ្យខ្ញុំមើលជំនាញរបស់អ្នក។
If you win, you shall take away the gun.
បើ​ឈ្នះ​ត្រូវ​ដក​កាំភ្លើង។
If you lose, call me grandfather thrice
បើចាញ់ ហៅខ្ញុំថាជីតាបីដង
and then take away the gun.
ហើយបន្ទាប់មកដកកាំភ្លើង។
OK?
យល់ព្រម?
Great!
អស្ចារ្យ!
Do you admit your loss?
តើអ្នកទទួលស្គាល់ការបាត់បង់របស់អ្នកទេ?
You can't defeat me.
អ្នកមិនអាចយកឈ្នះខ្ញុំបានទេ។
Call me grandfather thrice
ហៅខ្ញុំថាជីតាបីដង
and you shall take away the gun.
ហើយ​អ្នក​នឹង​ដក​កាំភ្លើង​ចេញ។
Yes!
បាទ!
Call him grandfather!
ហៅលោកតា!
Great!
អស្ចារ្យ!
Young man.
បុរសវ័យក្មេង។
Why must you get this gun?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវយកកាំភ្លើងនេះ?
Aren't you afraid of death?
តើអ្នកមិនខ្លាចស្លាប់ទេឬ?
It's our captain who's not afraid of death!
មេទ័ពយើងមិនខ្លាចស្លាប់!
There's a bullet in his heart that can't be removed.
មាន​គ្រាប់​កាំភ្លើង​ក្នុង​ចិត្ត​មិន​អាច​ដក​ចេញ​បាន​។
But he still wants to fight against the Japanese in the sky!
តែ​គាត់​នៅ​តែ​ចង់​តតាំង​នឹង​ជប៉ុន​លើ​មេឃ!
We managed to fix a plane.
យើង​អាច​ជួសជុល​យន្តហោះ​បាន។
We just need a machine gun.
យើងគ្រាន់តែត្រូវការកាំភ្លើងយន្តប៉ុណ្ណោះ។
You don't have to call me grandfather.
អ្នកមិនចាំបាច់ហៅខ្ញុំថាជីតាទេ។
Just admit your loss
គ្រាន់តែទទួលស្គាល់ការបាត់បង់របស់អ្នក។
and take away the gun.
ហើយដកកាំភ្លើងចេញ។
Yes. Admit the loss.
បាទ។  ទទួលយកការខាតបង់។
Admit your loss. Stop fighting.
ទទួលយកការបាត់បង់របស់អ្នក។  ឈប់ប្រយុទ្ធ។
Or you'll die.
ឬអ្នកនឹងស្លាប់។
No!
ទេ!
Win or die!
ឈ្នះឬស្លាប់!
I never learn admitting the loss!
ខ្ញុំមិនដែលរៀនទទួលស្គាល់ការខាតបង់ទេ!
Come on!
ឆាប់​ឡើង!
It's a draw.
វាជាការចាប់ឆ្នោត។
Take away the gun.
យកកាំភ្លើងទៅឆ្ងាយ។
Follow me.
តាម​ខ្ញុំ។
12.7 mm caliber.
12.7 មីលីម៉ែត្រ។
Standard configuration of Hawker III.
ការកំណត់រចនាសម្ព័ន្ធស្តង់ដារនៃ Hawker III ។
It's just been shipped from Chongqing.
វាទើបតែត្រូវបានដឹកជញ្ជូនពីទីក្រុង Chongqing ។
It's said that it was in Wuhan
វាត្រូវបានគេនិយាយថាវាស្ថិតនៅក្នុងទីក្រុង Wuhan
and was shipped to Jiangyin.
ហើយត្រូវបានបញ្ជូនទៅ Jiangyin ។
It was removed from a crashed destroyer.
វាត្រូវបានដកចេញពីនាវាពិឃាតដែលធ្លាក់។
Jiangyin?
Jiangyin?
Jiangyin.
Jiangyin
It was installed on a fighter in Jiangyin
វាត្រូវបានដំឡើងនៅលើយន្តហោះចម្បាំងនៅ Jiangyin
and shot a Japanese plane.
និងបាញ់យន្តហោះជប៉ុន។
The fighter crashed
អ្នកប្រយុទ្ធបានធ្លាក់
so the gun was removed again
ដូច្នេះកាំភ្លើងត្រូវបានដកចេញម្តងទៀត
and sent to Kunming.
ហើយ​បញ្ជូន​ទៅ​ក្រុង​គុន​មីង​។
Our army doesn't need it.
កងទ័ពរបស់យើងមិនត្រូវការវាទេ។
If you want,
បើសិនជា​អ្នក​ចង់,
take it away.
យក​វា​ចេញទៅ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Tell your captain
ប្រាប់ប្រធានក្រុមរបស់អ្នក។
I admire him very much.
ខ្ញុំកោតសរសើរគាត់ខ្លាំងណាស់។
You beat Japanese in the sky.
អ្នកវាយជនជាតិជប៉ុននៅលើមេឃ។
we beat them on the ground.
យើងវាយពួកគេនៅលើដី។
Just a mater of life and death.
គ្រាន់តែជាមេជីវិត និងសេចក្តីស្លាប់ប៉ុណ្ណោះ។
Fight until the end!
ប្រយុទ្ធ​ដល់​ទី​បញ្ចប់!
Captain.
ប្រធានក្រុម។
Minister.
រដ្ឋមន្ត្រី។
We have a gun.
យើងមានកាំភ្លើង។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
Well, you win.
មែនហើយ អ្នកឈ្នះ។
You have my permission.
អ្នកមានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ។
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫